ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران
موسیقی
روی موج مهرمان
صدای پذیرش و فرستند
موسیقی
من اشاره به یک روایت از شیخ‌الاسلام
امام جعفر صادق علیه‌السلام می‌کنم
که ایشان فرمودند: عبادت خدا
نه قسمه، هفت قسمش کسب روزی حلاله
موسیقی
من سعی می‌کنم در کسب و کار، اول از همه
همین که با سفارش خود
اولی هم بیا که باید در کسب و کارتان
دروغ نباشد
مواد و عیب و ایراد کاری را
اگر یک معامله‌ای کنید، عیب و ایرادش را هم حتماً بگویید
محسناتش را هم خیلی بزرگ‌نمایی نکنید
مبالغه نباشد، همانی که هست
در همان، خوبی‌هایش هر چقدر هست
در همان، گزارشش بشود
اگر ایرادی هم دارد، به مشتری حتماً ایرادش
و بحثی که هست، بیشتر دروغ
چون در صنف ما، من اعتقاد قلبی خودم را
می‌گویم: آقا، در این بازار رکود خراب
بلند، بعضی از همکار ما متأسفانه
چرا باید این‌جور باشد؟
واقعاً مبالغه می‌کنند
مشابهه‌ای که دارند برای بزرگ‌نمایی می‌کنند
محسنات را یا عیب کار پوچ می‌کنند
گرده‌محور دروغ‌پردازی
و بحث دوم این که ما
در کمیسیون‌هایی که داریم
یک چیزش مشخص و قانونی است
بعضی هم همکار ما متأسفانه
را بزرگ‌نمایی می‌کنند
آقا، ما فلان کاری کردیم، فلان سرویسی داشتیم
فلان کاری ویژه را انجام داده‌ایم
بخواهند اضافه کمیسیون را درگیرشان کنند
آن هم شرعاً اشکال دارد
نه، یک چیز قانونی است، مشخص است
و اضافه از آن گرفتن، این را تخلف قانونی است
بعضی ما آدم‌ها متأسفانه دیده و مادیه
نگاه می‌کنیم، می‌گوییم: اگر طرف
واقعاً زندگی‌اش برکت دارد، چرا
مثلاً حتماً خانه‌اش چنانی
ماشین‌اش چنانی
ولی آن بحث کمیتی است
کفایتی را ما قافل می‌شویم از آن
که آقا، کفایت بالاتر از کمیت است
خیلی هستند شاید
کاسب‌های خیلی، این که می‌گویند کاسب حلوی خداست
خیلی هم کاسب‌های خوبی باشند
خیلی کاسب‌هایی که حلات همون را رویم
و اینجا آدم هم زیاد داریم، نگفته نباشد
اما در زندگی هم از مادی و بحث کمیتی
شما چیز خاصی در زندگی‌اش نمی‌بینیم
ما خیلی موقع طول را نگاه می‌کنیم
کمیت زیاد است زندگی
زیاد دلیل را صرفه
و برکت زندگی نمی‌تواند باشد
آن کفیت زندگی است
آقا، کمیت زیاد است زندگی
دلیل و برکت زندگی
نمی‌تواند باشد
آن کفیت زندگی است
ما بگویم برکت زندگی در چیست؟
ما خودمان
من شاید الازم مادی زیاد پیش رفته، هرگز چی را دروب بگویم
نداشتم
اصلاً ناشوکی نمی‌کند
ولی آقا، آدم پدر مادر خوب، زندگی خوب داشته
و دوره‌بریه‌های خوب سالم داشته باشد
سلامتی خیلی برکت
شاید مشتری که در مغازه ما
اگر من یک کمکی بهش بکنم
ولی اینجا معامله‌اش هم نشا
ای به آن معامله‌ای، به آن خانه
ای به آن جنس را بگویم
ایشان برود، ولی همکه رفیلون
خود پدر مادرش باشد، نگه دارد
حتماً که نبایدشان بگوید: آقا، دوتا خمره اشرفی بهشان برسد
حتماً پس این دیدی که ما بخواهیم داریم
کمیتی غذایی اشتباه
کیفیت را نگاه کنیم، خیلی برکت
در طول عمر با عزت بودن هستش
نه طول عمر با سروت آنچنانی
که شاید طول عمرم توش از این است
هیچ زمانتی نداشته
و همه این‌ها، همه این‌ها
می‌تواند از کسب‌و‌روزی حلال و مال حلال باشد
کسب‌و‌روزی حلال و مال حلال
ان‌شاءالله که رزق روزیتان برکت داشته باشد
و همه سعی کنیم که رزق حلال به دست بیاوریم
به لطف خداوند و سعی خودمان
ان‌شاءالله
و امیدواریم که برکاتش را در زندگی ببینیم
حتماً همین‌طور است
ممنون هستیم از آقای رزایی
که این بستر را آماده کرده بودند
و پخش کردیم
ما هم استفاده کردیم
ان‌شاءالله مورد توجه شما
شنونده‌های خوب رادیو معرفم قرار گرفته باشد
و عرض می‌کنم
تا ساعت ده شب
با چند برنامه‌ای دیگر در خدمت‌تان هستیم
اکنون ساعت بیست و نوزده دقیقه
و بیست و چهار ثانیه است
پس از عرض بنده
ان‌شاءالله شنونده برنامه یادگار
خواهید بود
روایتی است از تأسیس و فعالیت
بیمارستان آیت‌الله گل‌پایگانی، رحمت‌الله علیه
و بعد از آن هم خاطرات
رزم‌اندگان دوران هشت‌سال دفاع مقدس
را در برنامه خاطرات ماندگار
می‌شنویم و ساعت بیست و یکم
مثل شب‌های دیگر
دیگر تخانان رجعت‌الاسلام
و المسلمین وحیدی را در باری
زندگی و اخلاق و علما می‌شنویم
در برنامه کتاب مدت پارسایان
سپس روایت کتاب را می‌شنویم
بیست و یکم ده دقیقه و روایت کتاب
سبز آبی در این مجموعه پخش می‌شود
بعد از آن هم
پاسخ‌های کوتاه
به سالات اعتقادی در برنامه
کتاب مدت نشانی تقدیم شما می‌شود
و سپس
در پایان این بخش
از برنامه رادیو معرف
ساعت 21 و 30 دقیقه
شنونده برنامه برکرانه نور خواهید بود
که امشب حضرت‌های تولد جوادی
آمالی آیات 100 تا 102
سوره مبارکه
ماعده را تفسیر می‌فرمایند
نیمه شب شریع امشب هم
دیگر بار ارز می‌کنم
23 و 15 دقیقه است
ان‌شاءالله هر کجا که هستید
در این دوشنبه شب بهاری
سلامت باشید
و در پناه خداوند مهربان
ارز کردم برنامه‌ای که هم‌کنون
آماده پخش داریم، برنامه
یادگار است
و موضوعش هم تأسیس و فعالیت
بیمارستان آیت‌الله گل‌پایگانی
رحمت‌الله علیه است که این بیمارستان
در قم فعالیت می‌کند
به مدت 19 دقیقه می‌شنویم
بیشتر ماها نبود آن سالی که
گاردیا ریختند توی مدرسه
و حمله کردند
طلبه‌ها را از بالای ایوان و پشت بام
پریدند توی حیاط و
کلی زدند و کشتند
مدرسه مراسم بود
گاردیا با باتوم و توفنگ ریختند
مدرسه و خون بود که کف حیاط
مدرسه جاری شده بود
دکتر اشراقی، رئیس بیمارستان
آیت‌الله گل‌پایگانی، تریف می‌کند
در روز 25 شوال
1285 قمری
به مناسبت شهادت
حضرت امام جعفر صادق
علیه‌السلام
مدرسه مراسم بود
در روز 25 شوال
یادگار
در واقع این خدمت‌رسانی است
به طلاب و اخشار
آسیب‌پذیر و مستضعف
را به احده بگیرد
آجاقا باقر، پسر آیت‌الله
از آن روزم می‌گویند
آقا فرمودند که من
یک کسالتی گرفته بودم
در بیمارستان فیروزآبادی
تهران بستری بودم
همان اوائل
سلطنت محمد رضاشاه
بود، با توجه به این که
خانم‌های
غیرمحجبه‌ای هم بودند
که به عنوان پرستار
و به عنوان پزشیار و نرس
و این چیزها خدمت می‌کردند
خب این‌ها رعایت نمی‌کردند
مرد و زن‌ها، این‌ها
من به ذهنم رسید چه خوب می‌شد که اگر من
یک بیمارستانی درست می‌دم که
این جهات شرعی هم
در آن رعایت بشود
همین‌جور این در ذهن من بود
که چنین کاری انجام بده
تا این که
جریان 25 شوال
جریان مدرسه
فیضیه اتفاق افتاد
در جریان مدرسه
فیضیه، وقتی که
این طلبه‌ها
و مردم و این‌ها را
زدند و زخمی کردند، این‌ها
سواک به کلیه
بیمارستان‌ها
مریض‌ها و مجروح‌ها را
پذیرش نکنید
به همه دکتورها هم ابلاغ کرده بود
که شما از این مریض‌ها
اعادت نکنید
این ایده‌ای که آقا در آنجا
داشتند، اینجا
تسریع شد و
یک ایده مزعفی
برش قرار گرفت
که اگر یک چنین چیزی اتفاق افتاد
دیگر احتیاجی به این‌ها
نداشته باشند و در اختیار
خودشان باشد
بالاخره نیاز به یک تیکه زمین بود که تحویل بشود
تا طرح ساخت بیمارستان
کامل‌تر بشود
آقای تباتبایی در همان رشت
رحبر که
یک محله فقیرنشین
و خیلی محله
از نظر اقتصادی
پایین بود، یک زمینی بود
در حدود 13 هزار متر
که این متعلقه به آستانه بود
آن اجاره کرده بود و
یک ساختمان ابتدائی
درش درست کرده بود
و دیگر بقیه‌اش را مونده بود
که از لذا آقا
آن خرج
آن ساختمانی که داده بودند
آنجا را به آن آقا
دادند و بعد این
بیمارستان را از آستانه
اجاره کردند
اولش که بیمارستان نبود، یک اتاق، دو تا اتاق
سه تا اتاق کم‌کم اضافه شد
تا شد بیمارستانی که
الان هممون داریم می‌بینیم
بعد از این غذایی‌ها به فکر ایجاد
یک محسس درمانی افتادند
با کمک خیرین و
مهمرین آن موقع
البته اول به صورت درمانگاه
درمانگاهی با
یک پزش و دو پرستار
در همین محل
در همین محل بیمارستان
این درمانگاه افتتاح شد با
توصیه مرهم آقا
و درمانگاه شروع به
پذیرش بیماران کرد
اکثریت طلاب
و دانشجویان علوم دینی بودند
ولی مردم مستضعف
و مردم فقیر و مردم
که نیازمند بودند
و در مراکز دولتی
خیلی تمایل نداشتند مراجعه کنند
به خاطر جبهه‌ای که آن مراکز
در آن مواقع داشت، به این درمانگاه
مراجعه می‌کردند
با یک اتاق و یک دکتر
اینجا شروع شد
بعد شد دو اتاق
و یک تزریقات
و یکی هم دکتر
که همین داروها هم
در همین اتاق تزریقات
داده می‌شد
یعنی هم اتاق تزریقات بود
هم داروخانه بود که داده می‌شد
بعد یوش شباش شد سه تا اتاق
و بعد به صورت درمانگاه
در آمد و به مرور
زمان امکانات
زیادتر شد تا
الان
با پیگیری مرحوم آقا
و کمک خیلی محترم
در واقع افرادی که
خیلی‌هایشان در قید حیات نیستند، خدا همه‌شان را رحمت کند
این درمانگاه گسترش پیدا کرد
از سال 1342
تا سال 1346
به صورت یک بیمارستان
کاملاً مجهز
شروع به کار کرد
حادثه فیضیه منطقی شد
به قیام پونزدهم خرداد
چقدر از مردم بیختند توی خیابون‌ها
و شعار دادند و شهر به شهر قیام گسترده
تر شد و می‌دانید که
چه اتفاقاتی در کشورم نفتد
اما گاردی‌ها هم ساکت نبودند
یعنی هم هم قتیر داشتن
هم بنابرای سرکور مخالفین گذاشته بودند
دستشان روی ماشه نگه می‌داشتند
و راحت به رعیبار می‌بستند
مجروح‌ها
بازم یه پناهگاه لازم داشتند
تا از دست نیرای حکومتی
در امان باشند
در جریان سال 42 بود
که این قضیه حمله به
مجلس روز اتفاق افتاد
در واقع وصل شد به
قیام خونین
پونزده خرداد 42
به رهبری مرحوم امام راهر
رحمت‌الله علیه
در جریان قیام
سال 42 هم مجروحین را
که می‌دانستند اگر
این مجروحین را به بیمارستان‌های دولتی منتقل کنند
مهموران حکومتی
تقییب خواهند کرد و آن‌ها را
دستگیر خواهند کرد
این‌ها را به بیمارستان
مرحوم اتولازم گل‌پایگانی
بیشتر می‌آوردند و
یعنی شاید بگوییم اکثریت
غریب به اتفاق مجروحین
جریان قیام خونین
پونزده خرداد در این بیمارستان
مداوا می‌شدند تا نیمه‌های شب
و به صورت
مخفیانه از بیمارستان
منتقل می‌شدند به یک مناطق
یا به منازلشان که تحت
تقی
تقیب مهموران حکومت پهلوی
قرار نگیرن
این بیمارستان که سال 46 در واقع تکمیل شد
و خدمت رساله